Primero, antes que nada, quiero agradecer a la Pachamama porque nos está challando, está haciendo una limpia, está limpiando, nos está bendiciendo. Y eso significa que es en buena hora, son buenos augurios. 
Quiero en primera instancia saludar al presidente de la Argentina. Muchas gracias por estar acá. Gracias de corazón. 
Agradecer la presencia del presidente de Chile. Muchas gracias. 
Agradecer la presencia del presidente del Ecuador. Muchas gracias. 
Y hacer aquí un paréntesis, porque en la Argentina aprendí la solidaridad de chico, cuando estábamos en el exilio y comer lo que en Bolivia se llama olla común en Chile, no me olvido del barrio Macul, también en ese exilio. Y en el Ecuador, Presidente, ahí aprendí a llevar adelante, a manejar la bicicleta. Así que a esas tres naciones, junto a diez naciones que me cobijaron a mí y a mi familia, gracias, gracias, realmente agradecidos, porque sin ustedes no estaríamos acá. 
Agradecer a Uruguay, gracias por estar presentes. 
Gracias a Alemania, a través de la representación de su expresidente. Muchas gracias. 
Al vicepresidente de Brasil, gracias por estar con nosotros. 
Vicepresidencia de Costa Rica, muchas gracias. 
A la Vicepresidencia de la República del Salvador, muchas gracias. 
Vicepresidencia de la Comisión Europea, muchas gracias. 
A los cancilleres de Marruecos, Japón, Panamá, Saharaui. Muchas gracias. Delegados especiales de España, Corea, China, Estados Unidos de América, Perú y Honduras. Muchas gracias. Delegados de la India, de Estados Unidos Mexicanos. 
Pare, pare. Déjeme, déjeme. Usted no me ordene mi discurso, para eso estoy yo acá. 
Embajadores residentes, embajadores concurrentes, autoridades ejecutivas de organismos internacionales, delegados, perdón, de organismos internacionales, pero un cariño especial porque aquí hoy hay varios amigos paraguayos. Y por eso al Paraguay le doy un aprecio y una relación, porque Paraguay, a través de ustedes he conocido a grandes amigos y usted es un amigo de Bolivia. Muchas gracias. 
A gobernadores, alcaldes, a representantes nacionales de la justicia. Agradecer en especial al Tribunal Supremo Electoral, a la Policía, a las Fuerzas Armadas, a los gremiales, a los cuentapropistas, a los campesinos, a los transportistas, a los empresarios, a los indígenas, a todos aquellos, a todos aquellos que son parte de la nación, son parte de la patria. Quiero agradecer, quiero agradecer a Bolivia. Bolivia, sin ti nada tiene sentido. Sin ti nada tiene sentido. 
A la familia de Edman, gracias, Edman, hemos recorrido la patria. No puedo más que agradecerte. Estimado Vicepresidente, pero hombre de la patria junto a Diana. Gracias gracias. 
Quiero agradecer a Vidi, a los chicos, porque yo los amo. 
Un saludo especial para Tarija, Un gran cariño para todos los departamentos, pero entiéndame. Un saludo especial a Tarija. Muchas gracias. Saludo con respeto y gratitud a los nuevos legisladores y legisladoras de la Asamblea Plurinacional. Confío en que sabrán honrar el mandato del pueblo con respeto, con responsabilidad, con amor a la patria. 
Gracias por su devoción, su dedicación. Bolivia tiene la fe y la esperanza en ustedes, yo también, porque vamos a trabajar de la mano para sacar la patria adelante. Les envío un grato saludo a cada uno de ustedes, Presidente del Senado, presidente, diputados a través de ustedes, a todo este parlamento. Hace unos días dieron una clara demostración hacia dónde quieren ir y el voto unánime tanto en diputados y senadores, yo creo que genera una esperanza de ver ese parlamento que todos los bolivianos queremos y no el parlamento que se dejó atrás de la violencia, el insulto, la agresión. Felicidades, Dios los bendiga y les dé la fuerza y la sabiduría. 
Quiero saludar también a nuestras Fuerzas Armadas, guardianes de la soberanía nacional, a la Policía Boliviana, al Órgano Judicial, al Tribunal Supremo Electoral y a todas las instituciones del Estado. Hoy comienza un nuevo tiempo, un tiempo de independencia al servicio del pueblo. Agradezco la presencia de los expresidentes, realmente les agradezco que estén acá. Su buena voluntad puede ser una gran herramienta para reconstruir juntos a la nación. Pero permítame un ámbito personal. 
Gracias, viejito. 
Gracias, viejito. Pero como siempre, gracias viejita, porque tú también fuiste parte de este proceso y de este proyecto. 
Doy la bienvenida en nombre todos los bolivianos a las más de 70 delegaciones internacionales que hoy nos honran con su presencia y a las más de 100 que enviaron sus saludos y sus buenos deseos. Bienvenidos a Bolivia. Esta es la nueva Bolivia que se abre al mundo. Gracias Presidentes, vicepresidentes, cancilleres, cabezas de delegaciones. Nunca más, nunca más una Bolivia aislada, sometida a ideologías fracasadas, ni mucho menos a una Bolivia de espalda al mundo. 
Nunca más una Bolivia aislada al mundo ni de espalda al mundo. Bolivia vuelve al mundo y el mundo vuelve a Bolivia. Por eso nuestros brazos están abiertos. Gracias. Gracias. 
Gracias. 
Quiero agradecer en especial al Departamento de La Paz porque nos cobija en cada actividad, en cada acto que representa una vez más creer en nuestros valores democráticos. Gracias La Paz, gracias por cobijarnos. 
Hoy asumimos la presidencia y el destino de la patria junto a Edman con una gran responsabilidad. Este lugar no es de poder, es un mandato de servicio. Acuérdense, nos tocan 5 años de servicio y no de poder. Servicio a la Patria. No nos han entregado un trono, sino una tarea. 
Una tarea que nace del amor por la patria y la fe en su gente. Bolivia es la patria que nunca nos abandona y por eso este gobierno promete que jamás abandonará a la patria. Y junto a ustedes nos comprometemos para defender y luchar por la patria. Comienza un tiempo de libertad. Comienza un tiempo de la libertad, pero también de la responsabilidad. 
A la libertad hay que cuidarla, por eso la perdimos. Seamos conscientes que tenemos que cuidar nuestra libertad. En todos los rincones de la patria debemos cuidar nuestra libertad. Es el tiempo de la democracia verdadera y del respeto de la ley. Nadie está por encima de la ley, nadie está por encima de la patria. 
Es tiempo de reencuentro, es tiempo tiempo de reconciliación, es tiempo de la unidad. La historia nos enseñó que cuando nos dividimos perdemos la patria, perdemos la libertad y cuando nos unimos somos invencibles. La mentira y la verdad tienen peso. La mentira y la verdad tienen peso, pero son diferentes. El peso de la mentira te esclaviza, el peso de la verdad te libera. 
Hablar con la verdad es central para gobernar. Si nos dejaron pobres, no tenemos por qué ser pobres. Todo presente y futuro es mejor que el pasado. Nosotros somos el presente y el futuro y vamos a superar ese pasado de desgracia y de indignidad que se ha generado para todos los bolivianos. 
El país que recibimos está vacío. Nos dejan una economía quebrada, con las reservas internacionales más bajas en 30 años. Nos dejan la inflación, escasez, deuda, desconfianza. Nos dejan un Estado paralizado, un monstruo burocrático incapaz de servir al pueblo. Nos dejan filas interminables para conseguir combustible, mercados vacíos, salarios que no alcanzan. 
Nos dejan una nación cansada, dividida, endeudada moral y material. Nos dejan la peor crisis de las últimas cuatro décadas. La verdad no se puede rendir. Si nosotros somos la verdad de la realidad que el pueblo de Bolivia ha definido a través del voto, esta verdad no se puede rendir. Tenemos que transformar la patria y ustedes son la verdad que representan a las grandes mayorías. 
Vamos a defender esa verdad. 
No podemos mentir. Y se lo digo con contundencia a los dos presidentes de los últimos 20 años de este régimen. No podemos mentir y decir que estamos mejor que antes. El malgasto de 60 mil millones de dólares del gas y tener una deuda de más de 40 mil millones de dólares interna y externa fue algo correcto. Eso estuvo bien. 
Somos un mejor país. Somos una mejor nación. No podemos mentir. Que la verdad se rinda y decir que el malgasto fue algo bueno. Nos traicionaron. 
Nos traicionaron, bolivianos y bolivianas. Se depositó la fe. Se gastaron 60 mil millones de dólares del gas. Nos dejan con una deuda de 40 mil millones. Nos traicionaron. 
Y la traición se paga en Bolivia porque es el costo que tienen los más humildes. Y vamos a defender a los más humildes. 
Hoy día tenemos un déficit fiscal que supera más de los 10 mil millones de dólares. Y las empresas públicas convertidas en botines políticos dejaron agujeros financieros imposibles de justificar. La corrupción se volvió el sistema y la mentira la política de Estado. La corrupción se volvió el sistema y la mentira la política de Estado. ¿Este es el país que nos dejaron? 
¿Qué carajo nos hicieron con tanta bonanza? ¿Por qué hay gente, familias que no tienen que comer el día de hoy si éramos tan ricos con tanto gas y con el litio como futuro? ¿Van a responder a la patria por la pobreza y la necesidad de cada boliviano y cada boliviana? 
Bolivia decidió despertar y lo hizo de pie. Lo hizo en paz con el arma más poderosa que el voto y la democracia. El voto y la democracia. Por eso reitero un especial agradecimiento al Tribunal Supremo Electoral y a las instituciones que hicieron estas elecciones exitosas y transparentes, tanto nacionales como internacionales. Tanto nacionales como internacionales. 
El pueblo boliviano derrotó al miedo, derrotó a la opresión, derrotó al abuso y lo hizo en unidad. Ese es el verdadero milagro democrático de este somos la unidad. La unidad que construye, la unidad que tiene el valor de encarar el presente y el futuro. Eso hizo el pueblo de Bolivia. Nunca nos olvidemos de ello. 
Bolivia es un ejemplo que cuando la unidad es el camino, fundamos la patria, ganamos guerras, conquistamos democracias. Hoy la unidad se llama crecimiento. Hoy la unidad se llama parar y derrotar la corrupción. Hoy la unidad es para vivir en dignidad y vivir sin miedos. La unidad para llevar adelante lo que la gente decidió poner a Bolivia en el mundo y que venga el mundo a Bolivia. 
Poner algo que era contradictorio. ¿Y me preguntan en todas partes, Rodrigo, Bolivia no es que era socialista? Socialismo del siglo XXI. Y con qué debatimos y con qué salimos a las calles y en cada uno de los espacios que nos permitieron estar. Nosotros vamos a poner a Bolivia en el mundo y que venga el mundo a Bolivia. 
Pero también dijimos capitalismo para todos. Un capitalismo para producir, un capitalismo para tener recursos, platita, colque, para poder tener el derecho a tener crédito barato para poder salir adelante. Y no solo un unos cuantos poderosos, sino el capital para las grandes mayorías, la economía de la gente, que ser formal en Bolivia sea barato. Hoy día el 85 por ciento de la economía nacional es informal, sólo el 15 es formal. Hagamos de Bolivia una economía barata, que sea una formalidad barata. 
Hagamos negocios, produzcamos, hagamos comercio y dejémosle la oportunidad a Bolivia de siendo baratito, formal, tú tienes destino y un mejor capitalismo para todos. En el tercer aspecto, nos comprometimos por autonomistas, por creyentes de las regiones. Bolivia se construye desde las regiones. El Estado, la economía se construye desde las regiones. Por eso la propuesta del 50-50. 
Este es un primer paso para llegar a un mejor modelo de desarrollo y de visión de la patria. Será más adelante, pero hoy día el paso es profundizar autonomías, fortalecer un mejor pacto fiscal, la educación, la salud, las infraestructuras, ir construyendo lo que a futuro yo considero con todo el respeto, nos tomará tiempo. Un país que permita a las regiones, a los departamentos poderse desarrollar con sus capacidades. Y eso lo haremos a través de un modelo federal que tendrá que venir más adelante. Pero ese es el camino, ese es el destino. 
El cuarto aspecto, acabar con el Estado bendito tranca. Tranca para la gestión, tranca para la salud, para la educación. Quiere sacar un título de propiedad, tranca. Te paran corrupción, todo es tranca en este Estado. Vamos a acabar junto a ustedes con el esfuerzo de acabar con este Estado tranca y corrupto. 
Unidad para que el Estado tranca no nos someta a las dictaduras de unos cuantos que bajo el discurso ideológico de una falsa soberanía profundizan el racismo, la confrontación entre regiones, el odio para dividirnos, el sometimiento de nuestro pueblo bajo la tiranía de la ignorancia Por eso hay que combatir a la ignorancia para que no nos controlen ni nos dicten normas bajo la tiranía de la ignorancia. El secuestrar nuestro destino de grandeza bajo el discurso ideológico. Nunca más secuestros bajo discursos ideológicos de la voluntad del pueblo de Bolivia. Basta de ideologías que no te dan de comer. La ideología no te da de comer. 
Lo que te da de comer es el empleo, la producción, el crecimiento, el respeto a la propiedad privada, la seguridad ciudadana, la seguridad jurídica. Por eso yo quiero preguntarles con los testigos internacionales, con nuestras Fuerzas Armadas, Con la policía, ¿Dónde está el mar de gas? ¿Dónde está el bendito mar de gas que nos prometieron? Nos dijeron que Bolivia iba a tener un mar de gas. Acuérdense. 
Si aquí no estamos haciendo recuerdo para vengarnos, para saber. Aquí lo que estamos haciendo es dónde sabemos lo que no funcionó, dónde a certeza sabemos que no funcionó. ¿Dónde está el mar de gas? ¿Dónde está el litio? ¿Dónde está el litio, Evo? 
¿Dónde está el litio, Arce? ¿Dónde está el litio? ¿Dónde está el gas? 
El fervor democrático, los bolivianos, como definieron los observadores internacionales, y vuelvo a agradecer todos aquellos que vinieron a ser parte de esta fiesta democrática, es lo que salvó a Bolivia. La democracia es nuestra fortaleza como nación de respeto como bolivianos y que nos respeten en el mundo entero. Si los bolivianos no nos respetamos entre nosotros, ¿Con qué derecho vamos a pedir respeto afuera? Si entre nosotros no nos respetamos y no cumplimos las leyes, ¿Con qué derecho vamos a pedir respeto afuera? Si la política antes Yo le meto no más, los abogados resuelven. 
Entonces no te quejes si no cambiamos la nación y seguimos con la lógica de yo le meto no más, los abogados resuelven. No te quejes cuando te abusen a tu familia. No te quejes cuando te roben. No te quejes cuando quieras ir ante la justicia y defenderte. El que le mete no más junto a su poder, a su tiranía bajo el control del sistema judicial de un país, vaya y te abuse y no tengas tus derechos en Bolivia no podemos volver. 
Yo le meto nomás, los abogados resuelven. Tenemos que cambiar el destino de la patria. Y los que sean abusivos de querer decir hoy en este gobierno yo le meto nomás, se van para la cárcel, se van para la cárcel. 
Es tiempo de libertad, pero también de responsabilidad para ejercerla, como dije antes, por no cuidarla la perdimos. Es tiempo de democracia y de respeto y de unidad. 
La democracia es respeto al otro, a su opinión, a su identidad, a sus símbolos, a nuestra bandera, a nuestro escudo. Es momento de respetar nuestras simbologías, pero especialmente nuestra tricolor y nuestro escudo. Porque hay que tener claridad cómo naces, cómo creces, pero cuáles son tus raíces. Todos los símbolos se respetan. Todos los símbolos son parte de nuestra diversidad. 
Pero la unificación pasa por la simbología de nuestra tricoloria, el escudo. Y lo digo con la mayor humildad, como un ciudadano más. Si la democracia no es plural, no es democracia. Por eso saludamos a la oposición. En esta asamblea dialogaremos, concertaremos, debatiremos, pero sobre todo construiremos juntos el futuro del país. 
Con firmeza yo les extiendo y reitero la mano para poder trabajar conjuntamente. 
En lo económico sabemos lo que nos enfrentamos. Bolivia tiene hoy la peor inflación de 40 años de los últimos 40 años. Una crisis energética sin precedentes. Una escasez que afecta a cada familia. Sin embargo, aún antes de asumir, comenzamos a trabajar para atender la urgencia mientras estamos hablando. 
Hoy me comprometí junto a ejecutarían las cisternas del diésel y la gasolina. Desde anoche están entrando nuestras fronteras para acabar con las malditas filas que nos deja este gobierno. 
Pero también quiero advertirle a los que manejan la logística de Bolivia, Cuidado YPFB, cuidado ANH. No sean traidores a la patria. Porque la gasolina y el diésel ya está, ya está garantizado. Bueno, ahí están las imágenes. Sean parte bendito de solucionar los problemas de Bolivia. 
Pero cuidado YPFB, cuidado ANH. Ya no es un gobierno el que te está pidiendo y no tienes protección. Este gobierno protege y te va a perseguir a vos que no cumplas con la voluntad constitucional de darle un servicio adecuado a la patria. 
Creo que es momento de generar profundas reformas del Estado. Hoy no sólo hay que resolver el diésel, no sólo hay que resolver la gasolina, hay que estabilizar la economía. Impulsaremos una reforma del Estado que reduzca ministerios innecesarios, elimine los cargos políticos del partido. Durante 20 años, bolivianos y bolivianas, hubo un partido que gobernó, se apropió del Estado y con eso controló nuestras vidas. Este Estado no era nuestro. 
Era de una organización política que gobernaba y controlaba nuestras vidas. Estamos recuperando el Estado para los bolivianos. Hoy día los bolivianos no van a trabajar para el Estado. El Estado tiene que trabajar para vos. El Estado tiene que trabajar para vos. 
Todos aquellos ministerios y empresas que sólo son para pegas para los del partido se van a cerrar, se van a auditar. Y ese dinero irá donde corresponde, a hospitales, escuelas y trabajo digno para los bolivianos y las bolivianas. 
El país tiene que volver a producir. Vamos a abrir la economía, atraer inversiones, reducir los aranceles para bienes que no fabricamos y modernizar el sistema energético y digital. Empresas de Internet satelital podrán operar en todo el territorio. Para que ningún niño boliviano se quede desconectado del futuro. Para que el emprendedor tenga herramientas modernas de crecimiento. 
En resumidas cuentas, para que el conocimiento llegue a la patria. Vamos a estabilizar la economía y la pondremos en el camino del desarrollo con el esfuerzo y el talento de nuestra gente. Ha llegado la hora de creer en Bolivia, especialmente para los jóvenes. Ustedes son la fuerza que mueve el destino de la patria. ¿Quieren educación moderna? 
¿Oportunidades reales? ¿Un país conectado al mundo? Las van a tener. Compromiso de este gobierno junto a Efman, los futuros ministros y asumo que con los cambios que haremos con el parlamentario nuestra juventud no se va a ir, se tiene que quedar para trabajar en Bolivia. 
Este será el gobierno de la innovación, de la ciencia, de la tecnología. Del futuro verde. Defenderemos nuestros ríos, nuestros bosques y nuestros glaciares. El desarrollo económico irá de la mano del respeto del medio ambiente. No más divorcio entre crecimiento y naturaleza. 
Vamos a construir un nuevo el gobierno verde. 
Bolivia volverá al mundo con dignidad y con la frente en alto. Nuestra política soberana, práctica y realista. Sin ataduras ideológicas fundadas en el interés nacional y el respeto a la autodeterminación de los pueblos. Nosotros queremos que haya una América Latina libre, democrática y en paz. Bolivia será un punto de encuentro y no de confrontación. 
Tendremos el orgullo. Vamos a recuperar el orgullo de nuestro pasaporte que debe volver a ser un símbolo de respeto y no de sospecha en el exterior. 
Yo soy boliviano y tengo un país limpio y grande, como lo soñaron Bolívar y Sucre. Bolívar habló de Bolivia como un proceso desenfrenado de amor hacia la libertad. Y Sucre, en una visión sobre esa libertad, generó un concepto estadista. La libertad se consigue a través de la paz social, a través del trabajo digno en tu región, en tu patria, pero sobre todo a través de la educación. Paz, trabajo, educación, son parte de la construcción para liberar a nuestros pueblos. 
Son parte de lo que soñaron nuestros padres fundadores junto a muchos hombres y mujeres que fundaron la patria. ¿Por qué no volver a lo esencial? La libertad se construye a través de la paz social, el derecho al trabajo, el derecho a ser educado y tener oportunidades en el futuro. Gracias. Honro la imagen de Bolívar y Sucre porque sin ellos no entendemos por qué estamos aquí. 
Yo tengo la medalla de Bolívar, es más, la de Sucre. Ese es el punto fundacional de la República hoy día. Estado Plurinacional. Termino, quiero con hacerles una consulta de fondo al Parlamento. Miren, Bolivia tiene una oportunidad histórica. 
Por primera vez en muchos años tenemos las condiciones para emprender reformas profundas que el país necesita. Yo les propongo un Acuerdo Nacional del Bicentenario con todas las fuerzas. Un acuerdo sobre temáticas donde las organizaciones sociales y políticas participen, donde ponemos los objetivos. Nosotros tenemos un plan de gobierno, pero vamos a gobernar con todos y tenemos que participar de una u otra manera en las líneas de ese Acuerdo Nacional del Bicentenario. Nunca más un Bicentenario. 
Empezamos ahora nuestro objetivo. Nosotros somos los del Tricentenario. Esta es la base fundacional del Tricentenario. Nunca más. 
Nunca más. Nunca más. Como este año, en mi angustia, siendo parte de esta asamblea, un Bicentenario no llegó, salvo y agradezco a la presidenta de Honduras. Un solo presidente de frontera con Bolivia. Fracaso geopolítico, geoeconómico. 
Ni un presidente de las cinco naciones. Y no es un reclamo, sino es una reflexión hacia los bolivianos. Con los bolivianos no puede volver a ocurrir eso. Nosotros somos la fundación de los siguientes 100 años de la patria. Lo que hagamos hoy día, la patria desarrollará los siguientes 100 años. 
Y en los siguientes años, como hoy día, agradeciendo más de 100 misiones en Bolivia y un número récord de presidentes y delegaciones, creemos que estamos en el camino correcto para recuperar la patria. Pero aquí viene una pregunta de si tenemos que transformar, ¿Transformamos la patria o transformamos al Estado Transformado? 
No, este está equivocado de ruta. Si vamos a transformar, no se transforma la patria, se transforma el Estado. Tranca. Ese es mi compromiso con ustedes. Se transforma el Estado tranca la patria somos nosotros y nosotros transformamos el Estado para que sirva la patria, no la patria al Estado. 
Por eso mi compromiso hoy día generemos ese Acuerdo Nacional del Bicentenario para transformar al Estado y no a la Patria. Reforma judicial, reforma económica y productiva, reforma la política de recuperar la ética pública, gran transformación en la educación, en la tecnología, las biotecnologías para la producción, todo el ámbito del turismo, todo el ámbito ambiental. Respetaremos la propiedad privada, la seguridad jurídica. Si no es tuyo, ¿Para qué vas a invertir? Tiene que ser tuyo, cuando es tuyo inviertes. 
Demos el derecho de propiedad para que la gente pueda invertir en Bolivia y seguridad jurídica. 
Gracias, gracias a todos por estar acá, gracias delegaciones, gracias presidentes, gracias por la paciencia. Hoy vuelve la patria a sentirse amada. Es muy importante que Bolivia se sienta amada. 
Hoy los valores que nos hicieron grandes vuelven. Hoy vuelve la fe con nosotros mismos, hoy vuelve la familia, hoy vuelve el sentido de respetos. 
Creo que valdrá la pena luchar por nuestras familias, luchar por nuestro destino, porque de esta crisis saldremos más fuertes, más unidos, más libres. Quiero cerrar con un siempre fui admirador. En esos 40 años que el pueblo de Israel tenía que hacer grandes travesías y no encontraba la tierra prometida, llega un momento de crisis y Moisés sube a la montaña y la zarza ardiente se le presenta. Imagínense que se les presente a ustedes una zarza ardiente que les empieza a orar y Moisés genera un diálogo con Dios y Dios le explica la preocupación que tenía por su pueblo. Y cuando ya Moisés en la crisis de la construcción de una sociedad, que es lo que estamos haciendo hoy los bolivianos y las bolivianas en el devenir de más de 40 años, de buscar un espacio donde estar, recibe la visión, pero le pregunta, como decimos en Tarija, ¿Y vos quién sois? Y Dios le da la respuesta, que para mí es una lógica y una filosofía de soy el que soy, soy el que soy. Eso se entiende por el ser y estar. Hay que ser boliviano, hay que estar con Bolivia para sacar la patria delante. Reciban este mensaje para poder sacar a Bolivia. 
Ser y estar boliviano para sacar la patria adelante. Bolivia nos da todo y hoy nos convoca para servirla con amor. Estamos de pie, firmes por la patria y decididos a reconstruirla con trabajo, con honestidad, y con la gracia de Dios vamos a levantar a la patria con trabajo, con honestidad y con la gracia de Dios vamos a levantar a la patria por la patria de que esta carajo, vamos a salir, vamos a salir de esta, acuérdense, vamos a salir, vamos a salir de esta. Que Dios bendiga a nuestra patria y a cada familia boliviana y no se olviden nunca porque lo hicimos con Edman. Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Bolivia, Caracas, viva Bolivia, viva la patria, carajo. 
Dios los bendiga, Dios bendiga la patria. A paso de vencedores, vamos a recuperar Bolivia, vamos a recuperar nuestra fe, vamos a recuperar nuestras familias, vamos a recuperar nuestra patria. Muchas gracias.” 

